昭阳十二景(下)  
2007-08-16 14:13:30|  分类： 家乡兴化 |字号 订阅
    




  下载LOFTER我的照片书  |
尊敬的用户，由于该篇日志含有违反国家《互联网信息服务管理办法》的内容，暂不支持外部访问。我们非常理解您在文章撰写过程中倾注的心血和急于将内容分享给朋友的心情，但为了保证能继续为您提供稳定的服务，希望您能理解。
您可以修改本文后重新发布或在对我们的判别存在异议时可申请快速审查。　申请快速审查
出处：楚风杂志    作者：张从义　张培元

七、胜湖秋月
        方圆20多平方公里的得胜湖，犹如一颗硕大无比的璀璨明珠，镶嵌在兴化城东约6公里处。由于该湖集名胜古迹、人文景观、自然风光和古代水战场于一体，历史上为兴化及其周边地区市民百姓、文人墨客、达官贵人游览、凭吊、讴歌之地，因而被列入“昭阳十二景”之中。
        据史籍记载，南宋建炎四年(1130年)七月，担任通泰镇抚使的抗金英雄岳飞由楚州(今淮安)奔赴兴化，驻军于得胜湖南岸芦洲旗杆荡，并在湖中操练水军。为此，清代兴化著名诗人王熹儒赋诗赞道：“海滨曾驻鄂王营，至今湖水留其名。”
        在当年如火如荼的抗金斗争中，有一支由兴化渔民张荣率领的抗金义军。张荣不但水性极好，而且足智多谋，英勇善战，被称为“张敌万”。
        南宋绍兴元年(1131 年)三月，张荣与孟威、贾虎、郑握在梁山义军首领宋江遇害后，组织义军余部抗击金兵，并辗转进入兴化境内缩头湖(得胜湖)，安营扎寨，自称“水浒寨”。当 他们得知金兵即将从占据的泰州侵犯兴化时，便在湖中打了数以千计的暗桩，布成水中“八卦阵”，然后设计将金兵引入湖中。由于缩头湖地区河港湖汊纵横交错， 地形极为复杂，加上湖面芦苇丛生，水中暗桩密布，金兵如同进入迷宫，处处被动挨打。这一仗，张荣不但击退金兵主帅挞赖(完颜昌，金穆宗之子)，杀死、溺死 驸马胡芦巴等数千金兵，而且还活捉了挞赖的胞弟破辣叔以及金兵5000多人，缴获大小船只和物资无数，沉重地打击了金兵的嚣张气焰，取得了抗金战争的重大 胜利，将金兵赶出江淮地区。此战在宋史中称之为“缩头湖之战”，又称“得胜湖大捷”。战后，兴化民众将缩头湖改名为“得胜湖”。张荣也因此被朝廷委任为泰 州知州，并总摄兴化等县事。由此，张荣等义士后来成为施耐庵创作小说《水浒传》中“阮氏三雄”和浪里白条张顺等水上英雄的原型而流芳百世。
        元至正十三年(1353 年)正月，兴化草堰闸人张士诚举起反元大旗，率领盐工起义，沿着水路进军兴化城，同时“结寨得胜湖”，粉碎了元军将领福寿率领的几千官兵的围剿，取得了胜 利。接着，又在湖中训练水师，积极备战。同年五月，张士诚率领义军在得胜湖与纳速剌丁率领的大批元军激战。元至正十四年(1354年)，义军与元军统帅董 抟霄激战，牺牲了许多将士，鲜血染红了得胜湖。
        由于得胜湖在古代曾发生过许多英勇悲壮、可歌可泣的反抗强暴、抵御侵略的正义之战，引得兴化历代前贤先哲及广大有识之士和市民们的景仰。每逢金秋季节，人 们便成群结队乘船而来，以观赏湖水、秋月为名，凭吊、祭扫抗金、反元英雄将士，激励后来者继承英雄们的伟大业绩。久而久之，兴化地区便形成了一个秋天去得 胜湖赏月观景和游览湖畔名胜古迹的习俗。
        到了明洪熙元年(1425 年)，兴化籍进士(后官至谨身殿大学士，即副宰相)高谷，在游览观赏得胜湖湖光月色美景时，发现皎洁月光下一望无际的得胜湖，天水一色，银波泛泛，四周绿 树隐掩下的村庄和古建筑楼阁殿宇若出其内，使游者恍惚进入蓬莱仙境；而湖中的芦荻在秋风送爽中瑟瑟作响，仿佛数以万计的战马在奔腾嘶鸣，使游人触景生情， 回想起古水战场的一幕幕悲壮惨烈的战斗场景，便勾起一缕缕思古之幽情，遂将此景再次命名为“胜湖秋月”，列入“昭阳十景”之中，同时赋诗云：“小湖摇碧接 孤城，月色澄秋分外明。光澈玉壶栖鸟定，影沉金镜蛰龙惊。渔舟未许张灯卧，吟客惟宜载酒行。何处一声吹短笛？误疑身世在蓬瀛。”
        明万历九年(1581年)，兴化知县凌登瀛又将“胜湖秋月”美景列入“昭阳十二景”之中，并赋诗道：“澄湖薄东溟，湛湛注凝碧……”
        清雍正七年(1729年)，“扬州八怪”代表人物郑板桥感叹人生遭遇，融入“胜湖秋月”景区的情韵，创作了脍炙人口的不朽名篇《道情十首》，其中第一首中 的“沙鸥点点轻波远，荻港萧萧白昼寒，高歌一曲斜阳晚。一霎时，波摇金影，蓦抬头月上东山……”传神地描绘了得胜湖的旖旎风光。
        尤为值得一提的是，清代“扬州学派”前期代表人物、著名经学家任大椿先生，对“胜湖秋月”美景情有独钟。生前曾多次凭吊得胜湖，并赋诗讴歌，其《得胜湖怀 古》堪成名篇：“湖阔草根白，客泪洒天表。大厦已不支，胜败勿复较。月照将军心，松风挟秋到。平湖不听天，气候皆自造。低星避弱水，查竞寒上草。”诗中对 岳飞、张荣、张士诚的抗金反元的英雄壮举发出无限的赞叹。

八、东皋雨霁
        明洪熙元年(1425 年)，一个雨过天晴的春日，时任翰林侍讲的高谷，信步来到东城外大尖、小尖及向家垛、吉家垛、李家垛(向、吉、李三垛相连，旧址为原拖拉机厂厂区及周围地 段)一带踏青赏景。只见麦苗青青的隔岸、菜花黄黄的高阜、秧苗绿绿的水田、农夫忙碌的身影和“漠漠水田白鹭飞”的戏闹场景，构成一幅绚丽多彩、充满诗情画 意的水墨画。高谷被眼前的田园风光陶醉了，即兴赋诗道：“积雨如膏土脉滋，春来民事颇相宜。一犁已足三农望，十室何忧八口饥？宿麦渐看青遍野，新秧初见绿 盈池。天恩穆穆民何有？鸿雁凫 总不知。”于是，他根据西晋辞赋家潘岳《秋兴赋》中“耕东皋之沃壤兮”、春秋时楚国文学家宋玉《高唐赋》中“风止雨霁，去 无住所”以及东晋文学家陶渊明《归去来辞》中“登东皋以舒啸，临清流而赋诗”之意，将上述景点再次命名为“东皋霁雨”，列入“昭阳十景”之中。
        其实，“东皋霁雨”并不仅仅限于城郊郭外的田园自然风光，而且也囊括了纪念农民义军建筑物及官吏的宅第和地方文人雅士民居建筑，只是因为高谷对市井生活司 空习惯，故笔下疏于描绘罢了。当时，“东皋霁雨”景区已逐渐形成向东、西、南方向延伸扩展的趋势，鳞次栉比的商铺楼宇和辐辏街、通泰街(今东城外大街)、 家舒巷、悦来巷等繁华街巷相继融入其中。
        在景区东首，矗立着一座高大轩敞、飞檐翘角的正方形重檐“四义楼”，给“东皋霁雨”赋予了浓厚的令人叹为观止的人文色彩。南宋绍兴元年(1131 年)，梁山泊义军首领张荣、贾虎、孟威、郑握四人率领队伍南下抗击金兵，在兴化境内取得南宋抗金史上闻名的“得胜湖大捷”。兴化人民为纪念、缅怀四位义士 抵抗侵略、保卫国土的功绩，集资在东城外小尖最东端的沙咀上(今龙津河农贸市场东北隅)，建成一座“四义祠”(后改称“四义楼”)，供奉四位义士的塑像和 牌位。明末清初，“状元宰相”李春芳玄孙诗人李沂在《阳山赋》中对“四义楼”发出赞叹：“问观楼之巍峨，曰俎豆乎四义……壮武功之骁勇，率三将而冲锐。” 由此可见，当时的“四义楼”是何等壮观！
        在“四义楼”正西方五、六百米处，有一处由“解氏宗祠”、“晏公庙”等组成的古建筑群，成为“东皋霁雨”景区中另一处不可分割的重要组成部分。
        元末明初，出身世家大族的解七二从苏州阊门迁居兴化东城外通泰街(今东城外大街市场巷2－4号)，建成“松鹤道院”定居。明洪武七年(1374年)，解七 二又在“松鹤道院”南侧建“晏公庙”(又称晏王庙，兴化至今仍有“晏王庙许败不许修”的说法)，供奉平浪侯晏公──即曾任泰州西溪盐监的北宋名相晏殊。其 后，解七二又根据宋代理学家朱熹《家礼》中祠堂规制，将“松鹤道院” 改建成一座大门朝东、前后两进计30余间房屋的串楼式“解氏宗祠”(该祠堂至今仍保存较好)。此外，在小尖上还有一座供奉道家创始人李耳塑像的“老子 庙”，其大门朝东，寓意老子“出函谷关，著《道德经》五千言而紫气东来”，在江苏地区十分罕见。
        更值得一提的是，明洪武二年(1369 年)，“扬州八怪”代表人物郑板桥的十三世祖郑重一与胞弟郑重二从苏州阊门迁居兴化，而郑重一为兴化郑氏家族的始祖。后来，族人在东城外后河头道教建筑 “万寿宫”(此宫现仍保存较为完好)西侧建立了家族祠堂──“书带草堂郑氏宗祠”，供奉和祭祀远祖东汉经学家郑玄及十三世祖郑重一等列祖列宗。
        到了明万历九年(1575 年)，时任兴化知县的凌登瀛对高谷所命名的“昭阳十景”重新题咏，并根据《书经·洪范》中的“乃命卜筮，曰雨曰霁”之意，将“东皋霁雨”景区更名为“东皋 雨霁”，并将其列入“昭阳十二景”中，同时赋诗云：“登高坐舒啸，禾稼已盈阡。时雨天末来，生意俄油然。伟哉造化工，群卉各自全。持之佐明主，庶见中皇 年。”
        如今，“东皋雨霁”景区中的田园风光早已变成极富人文气息的“金东门”商业区和古街巷民居区，其数百年来的深厚文化积淀，已成为兴化一个不可磨灭的亮点而得到保护和利用。

九、龙 舌 春 云
        古兴化城的地形，极象一条巨龙横卧在莽莽苍苍的水乡泽国之中，北城外如“龙尾”，东城外似“龙头”。在“龙头”上，“小尖”一带为上颚，“大尖”一带为下 颚，而“小尖”与“大尖”之间长达500 多米喇叭状的龙津河(今龙津河市场及以东区域)，则似巨龙张开的“嘴巴”。龙津河中有一南北窄、东西长的垛子，酷似巨龙口中的舌头，故龙津河又名“龙舌 津”。“龙嘴”东南隅车路河及东北侧的白涂河，又恰拟“龙嘴”上两根颤动的“龙须”。两根龙须之间，漂浮着许多生长四时瓜果蔬菜的隔岸、高阜、垛子，四周 环绕蛛网般的沟、港、河、汊，在阳光和水气蒸发下，形成既像从“龙嘴”里喷发出的“龙涎”流光溢彩，又如万里蓝天变幻莫测“春云”景象，不仅奇特，而且十 分迷人。
        千百年前，由于龙津河口东门泊水域宽阔，每逢春夏季节，雨过天晴，时常发生被周围百姓称为“现城”现象的“海市蜃楼”。因此，在宋、元、明、清时代，这里 便逐渐成为商贾云集、市井繁荣的“风水宝地”。东门泊、龙津河及与其相连的米市河里一年四季都泊满来自盐阜、海陵(今泰州)、通州、扬州、江南和安徽等地 区及本县各地的大小商船；岸上百余家商行、贷栈鳞次栉比，其中最具地方特色的六陈行、八鲜行、粮行、鱼行生意兴隆，购销两旺，造就了昌盛数百年的“陈义 盛”、“薛永盛”等老字号商行。
        南宋德祐二年(1276 年)三月，省元(举人第一名)顾六三(名之中)为避元军战火，携妻从吴中(今苏州)盘门迁往“自古昭阳好避兵”的兴化。后来，顾六三之孙顾瑞定居在龙津河 附近，故自立堂号为“龙津堂”。顾瑞之子顾逖曾任吴王张士诚政权管辖下的嘉兴路(今浙江嘉兴)同知，后隐居故乡兴化，并邀请“相逢一笑旧同寅”的同乡挚友 施耐庵从苏州返回故里，同时安排他暂居西城外阳山附近的极乐庵，继续创作文学巨著《水浒传》。在顾逖之后，又出现许多著名文学家、诗人、画家和清正廉洁的 官员，其中最为杰出的当推“扬州学派”早期代表人物顾九苞。在四牌楼所悬47块匾额中，顾氏家族即占有“忠孝同胞”、“冠楚廉能”、“诗画名家”、“学冠 东南”4块，可见，顾氏后代对兴化历史文化名城的形成与发展作出了重要贡献。
        据《麒麟堂徐氏宗谱》及咸丰元年(1851 年)《重修兴化县志》记载，明朝初年，明太祖朱元璋麾下大将中山王徐达后裔中的一支从南京迁居兴化东城外龙津河北岸。为方便来往行人交通，徐氏族人出资在 龙津河北侧支流上建成一座砖石结构的桥梁──徐家桥。同时在桥北建起了一座三进四厢的“徐氏宗祠”，供奉远祖徐达及始迁祖等徐氏列祖列宗牌位。其中徐达的 牌位制作考究，一直保存到上世纪50年代末。
        明代，兴化人民为缅怀反元英雄张士诚于元至正十三年(1353年)进兵兴化城的英雄壮举，在义军登陆的龙津河与米市河交汇处建成条石大码头。这座大码头是兴化明清时期最为繁忙的商贸、交通及装卸码头，对“金东门”的形成和发展起到了重要作用。
        明洪熙元年(1425 年)，翰林侍讲高谷首次将龙津河沿岸、东门泊及其以东“千垛之乡”所构成的自然和人文景观，命名为“龙舌春云”，列入“昭阳十景”，并赋诗云：“龙舌津头 龙雾生， 风垂碧挂春城。漫从巫峡朝为雨，忽傍吴山晚弄晴。天际远随鸿雁度，海溪常结白鸥盟。人生总为浮名系，谁似飘飘一穗轻？”
        明万历九年(1581年)，兴化知县凌登瀛又将“龙舌春云”景区列入“昭阳十二景”中，并赋诗曰：“农人候时变，当春思荷锄。天地正 合，万象萌厥初。凝睇望东郊，去物作卷舒。蜿蜓吐虬龙， 周太虚。幻化匪所贵，愿言润 ”。
        由于“龙舌春云”景区风光与古代楚国“云梦泽”(洞庭湖附近水域)景色极其相似，故人们将“龙舌春云”景区称为“兴化云梦泽”，同时，根据唐代诗人孟浩然诗句“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”制成“波撼气蒸”匾额，悬挂在启元门(东城门)“观海楼”上。
        明崇祯年间(1628年至1641年)，高僧元宗禅师将位于龙津河北岛屿(状如龙眼睛)的古老“龙珠庵”扩建为“龙珠寺”。后来，扬州“净慧园”住持弘觉国师驻兴化“龙珠寺”，令其徒森鉴将“环带龙舌津之右”方圆40余亩水面开辟成“放生池”，一时成为“邑中名胜”。
        “龙舌春云”景区命名后，兴化的一些文人雅士一时未解其中奥妙。后来，当他们登上建于明万历二十六年(1598 年)的“文峰塔”顶层，向东北眺望时，清晰地看到“龙头”、“龙嘴”、“龙舌”、“龙须”和“龙眼”等奇特的地貌，饱览到“龙头”东侧东门泊以东无数浮在 水面的大小垛岸上烟波飘渺，宛若天空春云浮动般的迷人的景色，才恍然大悟，为前贤先哲确定景名的匠心独运所折服。

十、南 津 烟 树
        上官河是流经兴化城东及城南市区的一条南北方向的主要河道。自东门泊向东的水路为车路河，向西经长安大桥，沿原水泥制品厂南侧(今“金花园公寓”)拐弯往南由昭阳桥、五里大桥至陵亭阁(今临城镇老阁村)的水路则为南上官河，即南官河，古时称之为“南津”。
        千百年来，半村半郭的南津流域，水上舟楫穿梭，堤上绿树如烟；秀美的田园与繁华的市井融为一体，星罗棋布的名胜景观点缀其间，构成一幅绚丽多彩的风景画，为历代文人墨客所钟爱和讴歌。
        自北宋至明代400 多年间，兴化境内的丁溪、草堰、白驹、刘庄、小海等盐场生产的原盐由串场河经驳盐河(今蚌蜓河)进入南津，再经陵亭阁(老阁)向西至高邮、扬州，向南至海 陵(今泰州)；而行往兴化城区的船舶，则由串场河进入车路河经南津抵达。此外，由海陵(今泰州)、扬州及江南、安徽等地区前往兴化、盐阜的商船、客船和官 船也经过该水域，故南津水道十分繁忙。
        南宋建炎年间(1127 年至1130年)，因战事需要，兴化设立了驿政铺递机构，利用绵延30多华里的南津河东大堤建成“南塘”驿道，用快马传递官府文书、军事要件。这条古驿道 浓荫蔽日，逶迤南去，由兴化、五里亭、八里铺、贾庄铺(今开发区魏家庄)、孟家窑铺(今开发区胥家、宦家一带)至河口铺驿与高邮驿站交接。
        在驿道所经过的八里铺(今临城镇八里村)东侧“蒯墩”上，蓊蓊郁郁的树丛掩映着一座十分高大的荒冢，这便是被誉为一代“兵仙”的“兴汉三杰”之一韩信麾下的谋略家蒯通墓葬，距今已有两千多年历史。
        蒯通名彻，范阳(今河北涿州)人，以多谋善辩著称。陈胜、吴广部将武臣用其策，降燕、赵三十余城。韩信用其计，遂定齐地。后来，蒯通劝韩信背汉自立，未被 采纳。公元前196 年，韩信在未央宫被萧何、吕后处死时高呼：“吾悔不用蒯彻之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！”汉高祖刘邦得知后，欲烹杀蒯通。蒯通大呼冤枉。刘邦斥责道： “汝教韩信造反，罪过韩信，理应受烹，有何冤哉？”蒯通回答：“秦失其鹿，天下共逐，高材疾足，方能先得。臣闻跖犬吠尧，尧岂不仁？犬但知为主，非主即 吠。臣当时只知韩信，不知陛下，我何罪之有？”刘邦认为言之有理，便赦免了他。蒯通获赦后，怕刘邦出尔反尔，遂逃到“巫风极盛”的楚国滨海之地(今兴化一 带)。死后，他被当地“土人”葬于八里铺东侧土墩上，故称“蒯墩”，其旁碧水名“蒯墩河”，与南津汇成一体。蒯通生前著有谋略学著作《隽永》、《蒯子》和 《战国策》等。蒯通墓葬，在明嘉靖三十八年(1559年)由兴化知县胡顺华根据“胡元旧志”载入《兴化县志》中。
        元代末年，兴化“四圣观”(东岳庙西侧)道长柴默庵在城南南津河畔建成一座园林式“道院”修道，潜心研究道学理论，并撰有《百心箴》一书。他在一首诗中赞 道：“少干施主少抄堤，野鹤孤云自在飞。有水有山还著我，莫教尘土污霞衣。”后来，人们将这座“道院”改建成“柴仙祠”，从而成为南津河畔一大景观。
        明洪熙元年(1425 年)，人称“五朝元老”的高谷，一次路经南津一带时，被眼前“烟柳飞轻絮”的迷人风光吸引，仿佛进入人间仙境，于是，赋诗赞叹：“津高南望路遥通，烟树苍 茫翳碧空。万井人家春色里，数声啼鸟夕阳中，繁枝影浸平桥水，落絮迎香小径风。多少征帆从此去，长条无计挽匆匆。”同时，首次将此景区命名为“南津烟 树”，列入“昭阳十景”之中。
        明成化十八年(1482 年)，为解决因卤水倒灌污染南津河水而带来的饮水困难，兴化知县刘廷瓒在南津河畔驿道上建造了几座六角重檐“井亭”，每座亭上均悬有由兴化书法家陆锡(明 礼部主事、“辽城汉节”陆容之孙)题写的“南津义井”匾额，亭内正中则筑有广口甜水井，供驿道人马和津上航行人员饮用。“井亭”为南津流域古驿道上又一人 文景观。
        明嘉靖十年(1531 年)后，曾任四川马湖(今四川宜宾)知府的宗周辞归故里兴化，在南津河流经郊区南城外的百花洲(今机具厂厂区)建屋隐居。嘉靖三十一年(1552年)冬至 嘉靖三十四年(1555年)春，官至福建提学副使的“中原才子”、文学家宗臣由北京归隐兴化百花洲，在其父宗周书屋旁建成“芙蕖馆”读书养病。其时，他的 好友《封神演义》作者陆西星、被誉为“东海贤人”的哲学家韩乐吾，以及归乡省亲的“状元宰相”李春芳和明代著名文学家王世贞等前往百花洲探望，并游览、观 赏“南津烟树”美景，留下了许多传世诗文。
        明嘉靖三十八年(1559年)后，兴化籍进士、曾任河南按察司副使的解宋，在南津附近的隔垛上(今昭阳镇花园村)建成一座私家园林建筑“解家花园”(又称“南花园”)。后来，其孙刑部尚书解学龙对“解家花园”进行了大规模修建、扩建，使之成为南津河畔最大最美的人文景观。
        明万历九年(1581年)，兴化知县凌登瀛又将“南津烟树”景区列入“昭阳十二景”中，并作诗云：“步出城南隅，遥睇津亭上。沧浪清且涟，新条亦欣长。晓拂玄都气，暮挹瑶池沆。抚兹芳媚辰，令人起遐想。华胥如可游，鸣琴足偃仰。”

十一、十 里 莲 塘
        “十里莲塘”景区位于兴化城东车路河以南、姜兴河以东、渭水河以西，即今垛田镇沙甸村以东、林湖乡戴家村以西及垛田镇南腰村以北一带区域。景区内河流纵横交错，垛岸星罗棋布，癞子荡、旗杆荡、高家荡、南荡等大小湖荡及一处处名胜景观如珍珠、翡翠般点缀其间，景色十分秀丽。
    在漫长的历史长河中，这一带曾是一片无边无际的湖荡沼泽之地。生活在这里的人们，大多以捕鱼为业，同时利用浅水栽藕，深水长菱，并在露出水面的土墩高阜上 种植瓜果蔬菜和五谷杂粮。后来，人们不断围垦造岸(高岸)，逐步形成“千沟万壑芙蓉国，隔岸纵横瓜果地”的奇特垛田地形地貌，从而名闻遐迩。
            公元前1057 年(周武王四年)周武王分封其伯祖父仲雍的曾孙周章为吴国国君，直至公元前329年(周显王四十年)越国国君勾践吞灭吴国，兴化一带隶属吴国长达728年 之久，故形成了许多吴地风俗习惯。其中，每年夏秋季节的采莲(菱)活动，与缠缠绵绵的男女爱情交织在一起，成为独具特色的民俗文化。每逢夏秋之际，“十里 莲塘”地带的青年男女便成群结队地撑着小船，划着木桶，一边采摘莲蓬、菱角，一边尽情唱起悠扬动听的吴歌《采莲曲》：“风起湖难渡，莲多摘未稀。棹动芙蓉 落，船移白鹭飞。荷丝傍绕腕，菱角远牵衣……”这种一年一度盛大规模的水上采莲(菱)民俗活动，一直延续到明清时代。
        “十里莲塘”不仅拥有自然景观，而且富有人文景观，其中“白马将军庙”最负盛名。
        这座庙是用来供奉东汉秣陵(今南京市)尉蒋子文将军的。蒋子文，东汉时广陵(今扬州)人，为保护百姓，在追击匪贼至南京钟山脚下时，不幸被射伤额部壮烈殉国。三国时，东吴孙权敕封蒋子文为中郎侯，并在钟山立庙祭祀；同时他为避其祖父孙钟名讳，将钟山改称为蒋山。
        据咸丰元年(1851年)兴化知县梁园棣主修的《重修兴化县志》记载，兴化为蒋子文建庙，与一段鲜为人知的抗金平叛历史有关。
        南宋开禧年间(1205 年至1207年)，驻守在兴化东郊小戚舍(今垛田镇小戚村)的宋军小校戚椿趁金兵南下之机，率部叛变宋廷，攻占兴化县衙署，大肆劫掠百姓，并派人与淮河以 北的金兵勾结。当时，宋军主力集中在淮河以南和大运河一带，无力后顾。因此，宋军闻讯后，便设计震慑和诱歼叛军，派遣军中健儿扮成宋军主力，而带队的军官 则骑白马、穿银甲、戴毡笠，俨然当年英勇善战的将军蒋子文模样。他们在茫茫夜色中奔驰于小戚舍一带，一路旌旗飞舞，鼓角齐鸣。其时“溪中夜闻甲马声， (戚)椿窥之，见一人毡笠、白马，余如壮士状者数十人，隔溪而去”。戚椿十分害怕，遂率部连夜向北逃往时堡(今周奋乡时堡村)，被事先埋伏在那里的宋军一 举歼灭。兴化人民为纪念这次假扮蒋子文将军而全歼叛军的胜利，在下吴庄建成“白马将军庙”，供奉蒋子文将军及其所乘白马塑像。同时，将庙宇所在地的村庄称 为“将军庙”。
        明洪武二年(1369 年)，延陵堂吴氏家族中的一支从苏州阊门迁居兴化。后来，长房定居下甸(今垛田镇沙甸村)，二房传至明中晚期，先后产生了广东韶州府(今广东韶关)推官吴 三畏及其子东阁大学士(副宰相)吴 。吴 为官清正廉洁，忠于职守，同情百姓，敢于同“阉党”魏忠贤斗争。明亡后，他潜心研究历史，总结明廷灭亡的教训， 著有《柴庵疏稿》、《忆记》、《安危注》等书。直至今天，四牌楼上尚悬有旌表吴 的“平章纶阁”匾额。
        此外，新发现的“南荡遗址”，更增加了“十里莲塘”的历史文化厚度。1992 年12月，由南京博物院、扬州博物院和兴化博物馆组成的联合考古队对面积约两万多平方米的“南荡遗址”进行挖掘，发现了房址、灰坑和干栏式房屋建筑，并出 土了一批瓮、鼎、豆、盆等陶器和少量石器及鹿头骨、糜鹿角等人类生活遗址。经专家鉴定，这是一处罕见的湖荡遗址，属于新石器时代的“龙山文化”，在江淮间 尚属首次发现，具有十分重要的考古研究价值，由此将文献记载的兴化2300多年的历史向前推进了约两千年。2002年10月22日，该遗址被批准为江苏省 文物保护单位。
        明弘治初年(约1488年前后)，户部侍郎杨果在赴莲塘一带观看采莲(菱)大型民俗活动时，被这里连绵十里的莲塘(菱塘)秀丽风光和热闹的采莲(菱)场景所感动，遂将此景首次命名为“十里莲塘”，列入“昭阳十二景”中。
        明弘治六年(1493 年)，兴化知县熊翰在游览“十里莲塘”景区时，联想到北宋哲学家周敦颐(号濂溪)《爱莲说》中的名句：“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外 直，不蔓不枝，香远益清，可远视而不可亵玩焉。”不由触景生情，作诗赞美：“湖水纡田十里强，绕湖尽是种莲塘……当时独讶濂溪子，底事不为勾漏郎？”
        明万历九年(1581年)，兴化知县凌登瀛又将“十里莲塘”景区列入“昭阳十二景”中，同时赋诗云：“我爱周夫子，结庐濂溪下。坐对君子花，晓来露盈把。冥心游太和，玄言手自写。尘世慕繁华，焉知此潇洒？悠悠昭阳滨，余亦同心者。”
        千百年来，垛田人民的采莲(菱)活动造就了一批禀承水乡灵气的“垛田船娘”。如今，她们以娴熟的划船技术走进了北京城。在风景如画的护城河里，她们划着游船，让海内外游客饱览紫禁城风光。兴化垛田的美名也通过“垛田船娘”传向了全国乃至世界。

十二、两厢瓜圃
        由东门泊沿车路河两岸(两厢)向东5公里至林湖戴家村，向北沿上官河折弯东流至白涂河畔王横村，向南沿兴姜河达南腰舍，这方圆30多平方公里地带，便是称 为“千岛之乡”的垛田。千百年来，勤劳智慧的垛田人民为战胜旱涝灾害，用汗水和心血造出了一块块既便于排涝，又利于浇灌和运输的“隔岸”。这里，气候温 暖，阳光充足，雨水充沛，特别适宜瓜果蔬菜的生长，是兴化及周边地区百姓的“果盘子”、“菜篮子”。
        明永乐年间(1403 年至1424年)，官工部员外郎的诗人徐谧辞官返回日夜思念的故乡兴化，看中并购得距城东2公里车路河北岸徐家庄(今垛田大徐垛)一块位于“菜篮子”中心 的“风水宝地”，建成一座园林式建筑群──“徐氏庄园”，作为自己安度晚年的隐居之所。该“庄园”以其建筑的精美、环境的幽雅名闻遐迩，成为兴化东郊一处 人文景观。在“庄园”中，颐养天年的徐谧饲养了一只乖巧、机灵、颇通人性的天鹅。当时，官至谨身殿大学士(副宰相)的高谷出于对挚友徐谧“澹泊以明志，宁 静以致远”情怀的钦羡，作诗表示敬佩之情：“千年乔木荫家山，隐处殊非九曲湾。诗酒琴书唯遣兴，老年难得似君闲。”后来，徐谧在“庄园”里去世，天鹅因眷 恋主人“悒悒而毙”，一时传为佳话。
        明宣德年间(1426 年至1435年)，官至顺天府(今北京市)同知的徐谧之孙徐大经在“徐氏庄园”临近车路河边处建了一座高大巍峨的亭阁，并特意命名为“问鹅亭”，同时扩建 了“徐氏庄园”园林建筑群。后来，兴化名士徐来复作了一篇情景交融的《问鹅亭记》，盛赞了“徐氏庄园”的景色之美，并赋诗抒怀：“九曲湾溪处，孤亭有问 鹅。大都人客少，只是来云多。野鸟冲青霭，游鱼趁碧波。夕阳平野暮，时听采莲歌。”
        明弘治初年(约 1488年左右)夏秋之交，兴化籍“会元”(会试全国第一名)、户部侍郎杨果目睹车路河南北两厢数以千计的隔垛上瓜果累累，诗兴大发：“东陵五色旧相传， 九彩今看亚两川。雨后婆娑新蔓立，风前娜袅乱花翩。味甘朱火怀王母，色烂金缃忆傅玄。为爱纤 承白玉，挂冠须筑邵平田。”同时，他将此诗题为《两厢瓜 圃》，并根据《周礼》首次将景区命名为“两厢瓜圃”。
        明万历九年(1581年)，兴化知县凌登瀛在读了杨果的《两厢瓜圃》诗后，便乘兴赴车路河南北两厢“三十六垛”、“七十二舍”察看瓜果蔬菜的种植情况。
        在一座座“漂浮”水面的垛岸上，长着形状各异的时令瓜果，有当蔬菜食用的色白而硕大的笋瓜、色黄而娇嫩的黄瓜、色青而纤长的丝瓜、粉蓝而粗壮的冬瓜、翠绿 色的菜瓜、西瓜、稍瓜、粉白色的瓠条；有当粮食食用的橙红色蒲团状的南瓜、俗称“奶奶哼”的撕皮烂瓜；有当水果食用的青绿色棒锤状的酥瓜、梨状的香瓜、崩 瓜、梨瓜；有当祭品或药物使用的金红色凸脐金瓜……
        凌登瀛伫立瓜圃旁，听着藤蔓里、草丛下、河浜处蟋蟀、金铃子、纺织娘等昆虫鸣唱，看着瓜花上叶片间彩蝶、蜜蜂在飞舞，闻着浓郁的瓜果芳香，恍惚进入世外瓜 果园圃中，不由触发诗情：“种瓜青门外，蔓叶萋以绿。瓜熟食贫人，离离子相续。凯风自南来，冰盘荐寒玉。顷刻气候改，蟋蟀鸣声足。行以无太康， 诗有遗 俗。”同时，他将此处独特的夏秋美景再次命名为“两厢瓜圃”，列入“昭阳十二景”之中。
        尤为值得一提的是，“两厢瓜圃”景区里长有一种现已失传的珍贵稀罕的兴化特色瓜果珍品──露果，它一度被列为贡品。清嘉庆六年(1801年)，时任两淮都 转运使的诗人曾燠在扬州品尝到由兴化县教谕史炳赠送的露果，遂作一首题为《谢史恒斋寄馈兴化所产露果》的诗歌，对产自车路河两岸隔垛上的露果赞不绝口： “甘露一以霖，雨足阙都弥……谁能盛露去？偏洒千杨枝。”
        清末民初以后，“两厢瓜圃”景区里的种植户在广植各类瓜果的同时，还种植各类陆生和水生瓜果蔬菜，以满足人们的需要。其时，兴化城及周围各大集镇崛起了许 多 “八鲜行”，专门面向苏北、苏中甚至苏南批发经营“三十六垛”、“七十二舍”生产的瓜果蔬菜，如菱角、河藕、茨菇、芋头、萝卜、辣椒、青葱、大蒜、生姜 等，形成极富特色的特种蔬菜批发行业。
        如今，“两厢”虽在，但“瓜圃”已不存。垛田人根据国内外市场需求，在大量种植传统蔬菜的同时，种植绿色无公害名、特、优、新品种的蔬菜，使之走进国内各大超市，并跨出国门，登上洋人的餐桌。

(完)