## 英雄无敌之沼泽城的来历  
### 2007-04-05 09:53:08

>　话说二代的时候，龙城的成员是半人马、石像鬼、狮鹫、牛头怪、九头蛇、黑龙，大家本来一起在森林里过着幸福快乐的生活。可是时间长了，九头蛇开始对这种生活厌倦了，它想：枉我堂堂九头蛇，有着75点的HP，比有些族的顶级兵种还要高，却在这里坐第二把交椅，这也不说了，这帮家伙还老嫌我走的慢，出去打仗不带我，老扔我在城里睡大觉，搞的我老被敌人俘虏。靠！我要做老大！！不过想了想，它还是觉得黑龙的老大位子实在难以动摇，不如、不如我自己另立山头！想到这里，九头蛇不仅雄心万丈，马上开始了自己的计划。<br /> <br />　
>首先，要反出龙城好象不太容易，以九头蛇的速度，估计走不多远就会被抓回来。但九头蛇老不出去打仗，整天闷在城里研究智谋智商提高了很多，它觉得要是自己一个人走的话容易被抓住，不如策动别人一起谋反。它开始游说城里的其它兵种，说咱们的老大黑龙真不够意思，老是有了末日自己一个人出去爽，一点也不照顾弟兄们的情绪；平时又高高在上不理大家，那个龙塔又造的奇差，没有垃圾道下水管，黑龙整天在上面往下扔垃圾倒尿盆，经常搞的大家被倒一头脏物，这样的家伙我们为什么还要当它的小弟？九头蛇长了很多脑袋，说话的时候这些脑袋一齐开口，说的大家一楞一楞的，都觉得有道理，说我们该怎么办二哥指条明路吧！九头蛇这才道出自己的真实想法：散伙！分家！大家有些犹豫，害怕给黑龙抓住了没好果子吃，因为黑龙每天早上都要带着大家做广播操，很快就会发现城里少了人的。九头蛇于是趁热打铁：“没事，我来缠住黑龙，大家偷偷跑。”众兄弟于是对九头蛇感激涕零，九头蛇大义凛然：“谁让咱们是哥们呢！”<br />  <br />　　
>于是当天晚上，在九头蛇的示意下，半人马、石像鬼、狮鹫、牛头怪偷偷溜出了龙城。<br /> <br />　　
>谁知九头蛇并没有缠住黑龙，而是回去睡了几个小时估计在深夜两点左右，九头蛇爬出洞来，开始在龙塔下扯着嗓子喊：“大哥~~~~大哥~~~~~~”黑龙睡的正香，突然被吵醒，大为光火，飞下城来，捏住九头蛇的脖子：“你小子有病啊！大半夜的叫什么魂！” <br /> <br />　　
>九头蛇装出惊慌失措的样子：“不好了，大哥，半人马、石像鬼、狮鹫、牛头怪它们，它们反出城去了！” <br />  <br />
>　　“什么？它们敢！”黑龙刚开始还不信，等九头蛇带着它检查了宿舍的时候才发现果然是真的。九头蛇一副痛心疾首的表情：“这帮没义气的畜生！一定要把它们抓回来好好教训，它们肯定还没跑远！”黑龙一听说道：“好，你去把它们抓回来！”九头蛇委屈地：“大哥，您看我这速度，它们几个我谁也跑不过呀！再加上它们忙着跑路，现在估计大哥您都追不上了。”<br /><br />
>　　“什么，敢小看我？”黑龙闻言大怒，“看我现在出马，明天把它们全抓回来！”<br /><br />
>　　“我哪敢小看您呀！老大英明肯定不费吹灰之力就把它们抓回来！”<br /><br />
>　　“恩~~”黑龙被拍了一马，满足地点了点头，飞上了天空，九头蛇在下边又喊了一句：“一个都不能少！” <br /><br />
>　　 目送黑龙飞走，九头蛇心里乐开了花：“这个笨锤，被我激了将，估计不全抓回来是不会罢休的。嘿嘿，那四个家伙是在我的命令下朝不同方向跑的，您就慢慢抓吧，我可要白白了。”于是九头蛇蠕动笨拙的身躯，向着黑龙飞走的反方向走去。<br /><br />
>　　 走了几天之后，九头蛇迷了路，来到了一个叫tatalia的地方，这个地方交通闭塞，民智未开，只有一群农民和猎户生活在这里。看到九头蛇这样的怪物，它们不由的睁大了眼睛。在他们面前，九头蛇的嘴皮子工夫又派上了用场，它说现在恩洛斯的战火正在蔓延，迟早这里要成战场，你们都免不了成炮灰。我是上帝派来拯救你们的，只有追随我你们才有活下去的希望。这些农民和猎户生活在教育落后的山区，小学都没念过，智商比较低，很容易就上了九头蛇的当，个个踊跃报名参军，农民拉来了自己耕田的牛和盖房子的蜥蜴，说我们这牛特牛，光拿眼睛就能瞪死人，打仗赶上去肯定没问题；这蜥蜴更绝，爬哪儿哪儿就变石头，我们盖房子都是搭上草屋让它瞪两眼就变石头屋子了，拉它来先给您老盖间房子。猎户带来了山里抓到的一种大蜻蜓和一种怪鸟，说别看这蜻蜓是虫子，咬了谁谁就不舒服，连端碗吃饭的劲都没有；这鸟更绝，嘴里有毒，咬了人伤口会感染，最后毒发身亡，打仗的时候我们躲在它们后边射箭绝对安全。九头蛇不由大为开心，看来这里还真出些好东西，于是开始考察地形，整编部队。猎户的武器用它们的弓箭就好。农民呢？要是和人类的农民用一种武器也太没有个性了，九头蛇跑到农民家转了转，发现农民打谷子的连枷很特别。成了，就是它了，于是它手下的农民手里拿上了清一色的连枷。<br />　<br />
>　　 部队整编完毕，九头蛇却发现暴露出了不少问题：农民和猎户看起来傻傻的，憨厚有余，凶恨不足；部队名称也有问题，要是别人听说我带着蜻蜓去打仗肯定笑掉大牙，还有哪个怪鸟，连名字都没有，必须取一个。九头蛇于是开始了自己部队的形象包装工程：农民和猎户看起来傻，戴面具！于是农民戴上了狼头面具，改名叫狼头怪，猎户戴上了蜥蜴面具，改名叫蜥蜴人。至于名字呢，九头蛇是龙城出身，觉得名字里带个龙字才够猛够劲，于是给蜻蜓起名叫龙蝇，怪鸟起名叫双足飞龙，而它自己则改名叫了九头龙--其实它根本不是龙，也没有九个头，叫九头龙全是出于宣传上的考虑，这和当初曹孟德南下赤壁20来万人却非号称80万大军不可是一个道理。<br />　<br />
>　　 这样，在英雄无敌的世界里就崛起了一个新的势力：沼泽一族。由于这族的成员都是苦出身，干过不少体力活，所以身板结实，比较抗揍，普遍防御比较高；不过成员文化都比较低，狼头怪蜥蜴人是失学儿童，九头蛇也是自学成材，所以学术活动落后，魔法塔最高只能建到3层。不过九头蛇挺知足：以这帮手下的基本素质，混到这一步已经很不错了，毕竟，俺是老大了吗！哈哈哈哈~~~~~~~~九头蛇的笑声回荡在沼泽上空...... 　
<br /><br />
---
  <p id="footer"></p>
> 后记：交代一下当初被九头蛇骗出龙城的那几位哥们的下落：<br />　

> **半人马**　　半人马一直暗恋女巫族的小仙子，于是出去后直奔女巫城，谁知去了才发现，小仙子随凤凰出国留学去了，半人马痛不欲生，于是折箭为誓：对小仙子的爱情此生不渝，我要在这里等它一辈子。于是便在女巫城安家落户了。由于他的弓箭被自己折断了，找不着合手武器，只好检了根棍子凑合这使，叉叉人也挺好用。（若干年后，小仙子随凤凰学成归来，建立元素城，但她心里早就忘了半人马，可怜的半人马.....) <br />
> **石像鬼**　　龙城和泰坦城是对头，而石像鬼是和黑龙速度一样快的飞兵，所以老派它上去压制泰坦。可石像鬼那里是泰坦的对手，被扁了无数次之后，石像鬼被扁出了心里障碍，觉得只有拜泰坦做老大才能摆脱这么悲惨的命运，于是它投向了泰坦城。<br />
> **狮鹫**　狮鹫算是比较有战略眼光的，它看到人类没有飞兵，自己到那里参军肯定是奇货可居，于是就跑到了人类城堡，可是最后才发现，人类居然请来了天使！！在天使的比较下，狮鹫黯然失色，整天郁郁不得志，养成了暴躁的脾气，谁要惹上它就没完没了，于是得了个“无限反击”的外号。<br />
> **牛头怪**　　牛头怪是最背的一个，石像鬼和狮鹫是飞着走的，半人马是四条腿跑的，只有牛头怪是两条腿走路的，所以跑的很慢，没过多久就被黑龙抓住了。黑龙飞了半天只抓住一个，心里本来就生气，回去之后发现九头蛇也跑了，大发雷霆，动用满清十大酷刑把牛头怪折磨的半死不活。后来黑龙到处招兵买马，又建立起了自己的势力，牛头怪总算是老部下，按资格提升了职称成了五级兵，在同级别里也算猛男，但由于原先被黑龙打出了内伤，导致生命点数不多，比起沼泽的牛牛差了一大截。<br />
> **关于黑龙**　　当初手下反出去的时候，将黑龙的金库洗劫一空，为了重整旗鼓，黑龙变卖了房子，租了几间地下室办公，后来东山再起的时候就号称自己的地盘是地牢城。又由于地下室住的外地务工人员比较多，黑龙就专门腾出一件屋子招募愿意给他打工的人，它给这间屋子起了个名字--就叫做“召唤之门”。<br />　