里下河  
2007-08-16 14:56:30|  分类： 家乡兴化

里下河地区位于江苏省中部，西起里运河，东至串场河，北自苏北灌溉总渠，南抵通扬运河，总面积13500余平方公里，属江苏省沿海江滩湖洼平原的一部分。因里运河简称里河，串场河俗称下河，平原介于这两条河道之间，故称里下河平原。 
        里下河平原的形成历史短暂。在距今约7000年前后，海平面上升至现在的位置并渐趋稳定，当时苏北的海岸线呈向西凹入的弧形，现今的里下河地区当时还是介于沿淮河与沿长江两个冲积平原之间的一个大海湾。淮河、长江不断挟带泥沙人海，并在波浪、湖汐和沿岸流作用下，在这一海湾口堆积成沙堤，形成与外海隔开的潟湖，最近3000多年以来，潟湖在江淮诸多支流注人的影响下，水质逐渐淡化成为淡水湖，因湖泊内泥沙淤积，又演变形成了今天四周高、中间低的“锅底洼”平原区。里下河平原地势低平，水网稠密，湖荡相连，地下水位高，以湿生、沼生等水生植物居多。 
        早在距今6000年前后，里下河平原周边局部高地上，已有先民在这里繁衍生息，发展原始农业生产。根据历史记戴，公元前486年，“秋，吴成邗，沟通江淮，以通粮道”。从此，邗沟与淮沂、沐、泗等天然河道相通，交通促进了各地农产品和其他物资的交换，经济技术的交流。秦汉时代，江苏盐铁业相当发达，里下河平原沿海一带，利用海水煮盐为一大资源。当时这里人口较多，使用铁制农具和牛耕技术比较普遍，加之灌溉便利，农业生产水平较高，物产丰饶，一派“鱼米之乡”景象。虽历经隋、唐至北宋的沧桑变迁，这里仍然是人众物丰，经济文化比较发达的地区。公元1128年，宋朝和金国的封建统治者，听任黄河南徒，侵泅夺淮人海，从而破坏了整个淮河下游的水道系统，使里下河地区成了“大雨大灾，小雨小灾，无雨旱灾”的有名地区。在历次水旱灾害中，以1929年的旱灾和1931年的水灾的灾情最为惨重。1929年大旱，里下河平原所有河港、湖荡大多见底、蝗虫害稼、卤水倒灌，位于“锅底洼”的兴化。竟是“秋无禾，岁大饥，民多流亡”。1931年7月大雨，淮河大涨。溃堤决口，里下河平原及其以东的滨海平原汪洋一片，当年秋季和来年夏季颗粒无收，300多万民众流离失所，77000多人死亡，广大灾区形成一片悲凉凄惨景象。 
        新中国成立之初，党和国家对淮北和里下河地区的洪涝灾害十分重视。20世纪50年代就发动人民治理淮河，在淮河下游开辟苏北灌溉总渠人海水道，修建王河闸，扩大淮河入江水道，整治了里下河平原人海诸河港以及其他渲泄洪水的河道，对防治淮河下游的洪水灾害发挥了巨大作用。改革开放以来，人民群众在党和政府领导下，充分发挥里下河地区自然环境的优越性，因地制宜，大力调整农业结构。该区盛产粮、油、禽蛋、畜产品、水产品、水生植物等绿色食品等，农民的经济收入大幅度提高，里下河平原腹地兴化市己成为全国百强县(市)之一。历史上“无舟不行”的兴化，已有宁靖高速公路、宁盐一级公路、兴泰公路纵穿平原南北，直抵江明长江大桥，与宁通、沪宁高速公路相接，高邮至东台公路横贯平原东西，与新长铁路交汇，构成了平原区四通八达的公路、铁路交通网络。 
        里下河平原区还有高邮湖、宝应湖、大纵湖等诸多有待开发的湖荡，以及全国独有的农耕奇景——“垛田”等自然景观。春天菜花黄时，乘舟荡漾于昔日的“垛田之乡”，田园景色怕人，风韵独特，令人心旷神怡，乐在其中；深秋季节，赴高邮，大纵诸湖养殖基地观光，水清蟹肥，蚌虾鱼群，皆能够领略水景的别致情趣。此外里下河地区还有文游台、镇国寺塔、李家花园船厂、郑桥故居、施耐庵墓园、刘熙载故居等文化景观百余处；溱潼会船节等民族风情也是当地一绝。 
        扬州是一座古老的历史文化名城。濒江近海、是苏中平原里下河地区的中心。长江与京杭大运河交汇于此，西通南京，与镇江、无锡隔江相望，历来是南北水陆交通枢纽，苏北重要门户。现辖广陵、邗江、扬州郊区3区，高邮、江都、仪征3市和宝应县，总面积6678平方公里，467万人；城区面积973平方公里，108万人。 
        扬州始建于春秋末朗，至今已有2400多年的历史。当时吴王夫差为北上中原争霸而在邻国故地开邗沟，筑邪城。战国时又称广陵，西汉更名江都，此后名称屡变，隋代始称扬州。随着大运河的开凿，扬州漕运和盐运在全国起到举足轻重的作用，这里也成为“壮丽压长淮，形势绝东南”的富庶都邑，既是江淮经济文化的中心，也是对外贸易和国际友好交往的港埠，享有“雄富冠天下”的“淮左名都”之美誉。 
明清以来，扬州成为驰誉中外的旅游胜地。山灵水秀，风景如画，素以“绿扬城郭”著称于世。扬州的古典园林既擅北地之雄，又兼南国之秀，向来为中外游入所称道。扬州悠久的手工业历史，给后人留下了漆器；雕刻等无数文化珍品。长期的文化积累，秀丽的自然美景和便利的交通运输，使扬州成为苏北地区最负盛名的旅游胜地。 
        泰州市 位于长江北岸，里下河平原的南缘，下辖泰兴市 、姜堰市、靖江市、兴化市和海陵区、高港区。总面积5848平方公里，人口501万，其中市区59万人，泰州旧城南北狭长，形似凤凰，故又名“凤凰城”。 
        泰州成陆历史较早。据海安县青墩发掘的新石器时代的文化遗址考证，早在五六千年前的原始社会末期，这里已有人类居住。南唐升元元年(937年)升海陵县为泰州，取安泰之意，泰州之名始于此。泰州水陆交通便利：江都至海安的公路穿越市区，南官河、澛汀河、秦东河及新老通扬运河在此交汇。 
泰州是我国京剧艺术大师梅兰芳先生的故乡，也是当年著名的苏北抗日革命根据地，陈毅将军曾在此指挥领导了壮烈的“黄桥战役”，黄桥烧饼也随着战斗的胜利而远近闻名。 
高邮地处长江三角洲北岸，全市面积1967平方公里，人口83万。是全国2000多个县市个惟一以“邮”命名的城市，秦代此地筑高台、设驿亭，故名秦邮。自汉建县以来，素有“秦邮汉郡，苏中要邑”之称。 
高邮自古就是漕运和绎道必经之地，水面约占总面积的40％，京杭大运河纵贯南北，京沪高速公路傍城而过，淮扬公路和邮盐公路南接沪宁高速，北通陇海铁路，交汇于市区，使高邮与经济发达地区紧密相连。 
        高邮有灿烂的人文资源和优越的自然环境。宋代著名词人秦观、清代训访学大师王氏父子、当代作家汪曾棋等都是高邮人，孟城驿、天山汉墓、文游台等名胜古迹散布各处，更为人称道的是高邮淳朴优美的水乡生态环境：河湖塘渠星罗棋布，高邮湖是全国第六大淡水湖，盛产鱼虾蟹贝和水生植物，高邮麻鸭与“双黄鸭蛋”也是知名的土特产。 
        兴化市位于扬泰以北，全市面积2394平方公里，人口155万，是苏中腹地、里下河地区独特的“水乡泽国”，水面积440平方公里，大小湖泊十几个，河道水网纵横交错，原始自然的水景生态环境不可多得。 
        古城兴化已有2000多年悠久历史，至今仍保留着浓郁的明清风格。《水浒传》的作者施耐庵、“扬州八怪”的代表人物郑板桥，清代文学理论家刘熙载等文化名人，都在这块丰腴的土地上，留下了令人神往的名胜古迹和胺炙人口的传说佳话。虽然是水乡腹地，兴化的交通还是比较便利的：长新铁路穿境而过，宁靖盐高速公路、宁盐一级公路纵贯全境，城镇乡村路路通。改革开放以来，古老的兴化生机焕发，现已脐身全国“百强”县行列，农业综合生产能力雄踞全国之首。除传统农业外；对外经贸也取得了长足的发展。 
        享水土之利，得资源之厚。近年来，兴化独特的旅游优势在保护开发下正散发着迷人的魅力，吸引着海内外的游人流连忘返。